# PBL实训

::: warning 温馨提示
该实验仅供参考，给位还需亲自探究
:::

# 鞋印鉴定与笔迹伪造鉴定

## 课题背景：

以犯罪悬疑为主题的影集和书籍的风靡，与市场对此调研的数据趋势来看，大众对法医学还是表现出浓厚的兴趣。这是对犯罪活动本身的变态迷恋？还是人类天性对科学知识的贪婪的求知欲?但是，影视与书籍终究是很少有对涉案物品的鉴识的细致描写，大众很多对此只知其然而不知其所以然。

且现今“快餐式”文化的流行，一定程度上削减了大众对未知事物的探索能力。对知识的阅读、汲取速度的快速，会使思想不断麻木。这是经济、科学等因素的快速发展所带来的必然的且不能阻挡的结果。

## 教学要求：
>满足大众对部分物体鉴识方法的好奇心，丰富人们的知识体系，增强观剧体验，从一定程度上减缓“快餐式”文化带来的负面影响。在课程中，有别于传统课程的讲师单向的输出知识，学生被动接受的以讲师、书本为中心的授课方式，而是让学生亲自去室内外采集归纳证据，然后带入课堂亲自着手鉴定识别采集到的物品，加深对鉴识的理解与记忆。弱化被动接受的过程，强化主动思考的能力与观察及动手实操能力。

## 一、教学目标：

### 知识目标：

> 1.	了解鞋子的生产过程，统计男女老少幼及残障人士平均鞋码，以及所穿鞋子品牌、鞋底花纹类型的众数，和不同类型人的所穿不同类型的鞋子的鞋底的不同部位在不同路面上留下的深浅的中位数、平均数与众数，并从中获取到有用的联系与消息。

> 2.	了解各种类型的纸张厚度与硬度，统计市面上各类型的笔售卖情况及墨水在纸张上留下的痕迹的扩散效果。以及学习电子文档是否有过改动、对比不同类型人的笔记签名与写字风格习惯。

### 能力目标：

> 1.	辨认出鞋的制造商，根据鞋底纹路确认尺寸，结合提前伪造的现场，比对与从鞋底的磨损痕迹与缺损区域观察到的痕迹是否吻合，进一步确定出鞋子主人。

> 2.	在不同平面上，使用不同类型的书写工具。平行分析自己笔记的差异。根据不同类型人的书写特征，纵向类比随年龄的变化、疾病的产生、以及富有个人特色的书写特点随时间的变化。根据不同人书写风格，即文字线条特色与留白格式、标点符号、文法与整体形势，安排部分学生提前特意模仿一部分人的书写特点，在课堂上对比与标准样品的细致区别。
情感目标：通过鞋印的室外收集以及笔记伪造的室内对比，培养学生动手观察能力，磨练心智，以及对自身的更好更深刻的了解。


## 二、证据的分享与发展

> 由于在部分影集中，红方的人员都各自掌握有部分不同于他人收集到的线索。但是因为剧集的缘故，红方人员总是不愿找一个安静的下午，聚在一起交流分享证据。在上帝视角的观众来看，只要这些人可以凑一块交流一番，就可以将黑方一网打尽，但事实总不尽如人意。因此为培养学生的分享习惯，以及对自己掌握到的证据的合理描述，开展分享证据活动。
>> 1.	根据安排证据收集的先后时间，派负有任务的学生描述自己的发现。

>> 2.	借助设备将学生收集的证据罗列出来，整合归纳，增删改查。

>> 3.	根据证据，设计拟定案发现场，派部分动手能力较强的学生，辅以收集到并交换整合了证据的学生陪同，进一步还原案件原貌。

## 三、问题的设计与拓展

> 1.如果在某案发现场，发现一个或一串鞋印，但是该鞋印属于一个自证有不在场证明的人。即便此人所说理由貌似可信，并且解释出了为何其鞋印会出现在案发地，那么该鞋印就真的没作用了吗？即使是鞋底沾有其他物体，或是血迹，又或是某种特定地点才有的某种生物残屑？这些证据可以证明此人参与过犯罪事件吗？还是说他事发当时就在现场或是事后到过现场。你该如何拿出关键性证据，证明此人是否在说谎，是否与此案无关。

>2.在某个关于文字的案件中，你已经收集到了本案重要的手写文字证据，且已经分析出文字的一般大小、形状、倾斜度、比例、文字起笔与落笔的轻重、书写速度与流畅度、标点符号与留白等，现在要让嫌疑人写下部分文字来对比。你作为检验人员，可以盯着嫌疑人写下你想要的部分文字。但由于其中可能会有部分敏感字眼或是紧张等因素，使得嫌疑人神经高度紧张，写作过于专心，导致文笔出现细微改变。又或是嫌疑人意图伪装书写风格，这无疑使对比文字更加困难甚至无法进行。此时，你该如何顺利进行检验工作？

## 四、讨论解决问题与思维发散

> 1.先让学生畅所欲言，交流自己的想法，不必拘泥于问题本身。言者无心，听者有意。跳跃式思维更容易联想到更多东西。

> 2.然后由老师引导学生思维走向一条比较合乎逻辑的发展顺序。跳跃性思维若是不能将跳跃出的想法与最初的问题联系起来，那么对案件的解决就不算有效推理。

> 3.结合之前搜集归纳的诸多证据，与在案件还原中得出的经验，使学生总结出一套适用于自己的学习方法，并互相交流、完善。

## 五、课程总结

> 在课程中，学生的参与度相较以往有了大幅度的增加，知识的汲取亦是由被动转为主动。在大多数场景是户外的“脚印鉴识”证据收集中，学生会与外界各种类型的人进行互动，提升社会实践能力，一方面进行大量档案查找，提升检索与筛选能力；一方面进行大量数字运算，提高对数字的敏感度，保持大脑的灵活性，锻炼毅力与耐心。而在主要场景为室内的“笔记伪造鉴识”的大量文字对比中，学生会更加的深入的了解自己的特点。在此过程中，会磨练学生的耐心与细心程度。以及在与同学的大量交流模仿中，更深刻的了解对方，逐渐相互建立起良好的友谊关系。
总之，在学习过程中，会有很多谜团触动你的心弦，而你要做的，就是不停地探索。


>参考：

>>> 网页：http://www.dplylemd.com/

>>> 书籍：法醫科學研究室


## 使用 <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>D</kbd></kbd> 收藏到标签

